# Web 基础知识

	• Web协议：
		○ 协议：就是一种规范
		○ OSI：Open System Interconnect 模型
			§ 物理层（数据单位bit）
				□ 0 ->低电平；1->高电平
			§ 链路层
				□ 交换机
				□ 传输数据帧
				□ 数据检错及重发
			§ 网络层
				□ 路由器
				□ 传输数据包
				□ 特点：寻找由起点路由器到终点路由器的最短路由路径
				□ 管的是IP地址
			§ 传输层
				□ 网卡：
					® 管理端口
					® 提供终端到终端的可靠连接
			§ 会话层
			§ 表示层
			§ 应用层
				□ 统合成：应用层
		○ TCP/IP模型
			§ 
			§ 网络访问层
				□ 以太网设备
			§ Internet层
				□ IP协议：
					® 代表设备：路由器
					® IPV4 ：32位
						◊ 可以用10进制表示
						◊ 192.168.1.1 = 1100 0000.1010 1000.0000 0001.0000 0001
					® IPv6：128位
						◊ 16进制
			§ 传输层
				□ 代表设备：本机
				□ TCP协议
					® 是一种面向连接的、可靠的、基于字节流的全双工的传输层通信协议；TCP补充了Internet协议，它定义了用于识别Internet上系统的IP地址，主要确保不同节点之间的端到端数据传输。
					® 协议：
					® 
					® 通信过程：
						◊ 浏览器输入域名
							◊ DNS域名服务器解析得到Ip
								} ping 域名服务器
						◊ 浏览器通过ip连接网站
							◊ 三次握手
								} 浏览器主动发起
									1. 浏览器发送TCP包给服务器
										w 同步信号：SYN = 1 
											w 即头部绿色框内容
										w 身份信号：Seq = X(0)（可以设置为随机数）
											w 即头部中的确认号(红色框)
										w 示例:
											w 
									2. 服务器回复确认信息
										w 同步信号：SYN = 1，ACK = 1
										w 身份信号：Seq = Y(0)（可以设置为随机数），ack = X+1
										w 示例：
											
											w 
									3. 客户端发送确认信号
										w 同步信号：ACK = 1
										w 身份信号：Seq = x + 1 ，ack = Y +1
										w 示例:
											w 
						◊ 网站发送网页给浏览器
						◊ 关闭连接
							◊ 四次挥手
								} 浏览器主动发起
									1. 客户端发送信号给服务器
										w 同步信号：FIN = 1, ACK = 1
										w 身份信号：Seq = X,ack = Z
											w Z也是随机数，从经验看 z = y,协议规定中Z,Y可以不一样
									2. 服务端发送信号给客户端
										w 同意挥手
									3. 服务端再次发送信号给客户端
										w 确认数据传输结束
									4. 客户端确认结束
								} 服务器发起
				□ UDP协议:
					® 特点：面向非连接的，且不对传送数据包进行可靠性保证，适合于一次传输少量数据，UDP传输的可靠性由应用层负责。
					
			§ 应用层
				□ HTTP协议：
					® 特点：是一种请求-应答式的协议，客户端发送的每次请求都需要服务器回送响应，在请求结束后，会主动释放连接，客户端需要不断向服务器发起请求来保持在线状态。
					® 短连接和长连接（1.1版本）
						◊ 长连接规定了一次可以处理多个请求
							◊ 例如：长连接可以传输多张
							◊ connection属性为：keep_alive
						◊ 短连接用完就释放
							◊ 短连接一次连接开始至停止只能传输一张图片
					® http默认端口：80
						◊ https默认端口：443
					® 请求与响应
						◊ 都分为：头部信息（headers）与身体信息（body）
						◊ 请求方式：Request
							} GET:
								– 主要是数据获取
								– 提交简单数据
								– URL？参数键值对1 & 键值对2
							} POST:
								– 主要是内容提交
								– 会话详细
								– 网格视图
									w 能看到用户名和密码（是否加密，->加密测试）
							} 区别：
								– POST请求方法比GET请求方法更安全：因为GET方法的参数和值会直接显示在URL地址，所以不安全；
								– 而POST方法的参数和值是写在请求报文中然后上传至服务器的，不会裸露在URL地址中
								– POST请求方法用于新增、修改和删除数据资源，而GET请求方法一般只用于数据资源的获取和查看
								– POST请求方法“入参”（即：写参数和值）时的请求报文的文件大小“几乎”没有限制；而GET请求方法在入参时有一定的内容大小限制，一般是1MB
								– GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包。对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。
							} put：
								– 如果两个请求相同，后一个请求会把第一个请求覆盖掉。（所以PUT用来改资源）Post请求：后一个请求不会把第一个请求覆盖掉。（所以Post用来增资源）
							} delect：
								– 对这个资源的删操作。但要注意：客户端无法保证删除操作一定会被执行，因为HTTP规范允许服务器在不通知客户端的情况下撤销请求。（即客户端没有权限删除）
							} HEAD方法：
								– 与GET方法的行为很类似，但服务器在响应中只返回实体的主体部分。这就允许客户端在未获取实际资源的情况下，对资源的首部进行检查，使用HEAD，我们可以更高效的完成以下工作：
								– 在不获取资源的情况下，了解资源的一些信息，比如资源类型；
								– 通过查看响应中的状态码，可以确定资源是否存在；
								– 通过查看首部，测试资源是否被修改；
							} TRACE方法：
								– 会在目的服务器端发起一个“回环”诊断，我们都知道，客户端在发起一个请求时，这个请求可能要穿过防火墙、代理、网关、或者其它的一些应用程序。这中间的每个节点都可能会修改原始的HTTP请求，TRACE方法允许客户端在最终将请求发送服务器时，它变成了什么样子。由于有一个“回环”诊断，在请求最终到达服务器时，服务器会弹回一条TRACE响应，并在响应主体中携带它收到的原始请求报文的最终模样。这样客户端就可以查看HTTP请求报文在发送的途中，是否被修改过了。
						◊ 响应：Response
							} 响应代码：
								– 1xx,2xx,3xx 正常代码
								– 4xx,5xx 异常代码
					® cookie
						◊ 服务器保存在用户计算机上的一些资料，服务器用来识别用户
					® session
						◊ 会话，客户端和服务端之间的的会话
			§ 数据包分析：
				□ 抓包的作用：
					® 从功能测试的角度检查传输数据的正确性
						◊ （分析缺陷的4个方法：看界面，查数据库，看日志，抓包）
					® 可以判断缺陷发生在客户端还是服务端
					® 可以了解传输的数据是否加密
					® 可以了解协议的内容，辅助接口，性能测试
				® 抓包工具：
				® wireshar(适用于网络层，Internet层，传输层)
					® 使用方法：
						i) 打开网页，保持2分钟以上
					® 过滤规则：
						◊ ip过滤：
							◊ ip.addr ==ip地址  回车
						◊ 关系符
							◊ && 与符号
							◊ || 或符号
						◊ TCP过滤:
							◊ tcp.port =端口号
							◊ tcp.dstport 目的地端口 
							◊ tcp.srcport 源端口
						◊ UDP
						◊ 抓包
							◊ 抓包三次握手示例：
								} 
							◊ 抓包四次挥手示例：
								} 
						◊ 包传输的层次查看：
							◊ 
							◊ 由上至下分别是：网络访问层（物理层（传输的是bits），链路层），internet层，传输层，应用层
				® 应用层抓包工具：Fiddler，浏览器开发者工具
					® Fiddler使用方法：
				
		○ 封装和解封装（打包和解包）
		○ 单工，双工，半双工
			§ 单工：广播电台（单向通信）
			§ 半双工：对讲机（可以通信，但数据不能同时来往）
			§ 双工：手机（可以同时通信）
	• Web开发基础：
		○ 什么是web
			§ html + css + javascript
		○ html : 超文本标记语音
			§ 工具：IDE（集成开发环境）
			§ 单标签
				□  <meta charset="UTF-8"> 
				□ charset 为标签属性
			§ 双标签
				□ <h1></h1>标题
					® h1 -> h6 大小不同
				□ <p></p>段落
				□ <strong></strong>  加粗
				□  <i> </i> 斜体
				□ 可以使用<font> </font>对文本进行修饰
					® 属性：
						◊ size
						◊ color
				□ <a href=""></a> 链接
					® # 链接到自身
					® 也可以放置图片路径
				□ <img src="" alt="">
					® 使用相对路径
			§ tab键的使用可以自动补全标签
				□ li*3 + tab可以快速生成3个标签
			§ ctrl + /  快速注释 或者 取消注释
			§ 特殊符号：
				□ &nbsp; 空格
				□ <br/>  换行
				□ &lt;  左箭头，小于
				□ &gt;  右箭头，大于
				□ &amp;  显示&
			§ 表格绘制
				□ table
					® th 表头
					® tr 行
					® td 列
					® colspan 合并左右单元格
					® rowspan 合并上下单元格
			§ 列表，下拉菜单
				□ ul 无序(无序号)
					® li 标签（list）
				□ ol 有序
					® li 标签（list）
				□ select 下拉框
					® option
						◊ 可以通过 selected 设置默认选项
			§ 表单提交
				□ form
					® action 提交的网页
					® method 提交的类型
						◊ post 提交内容放在请求体中，可以提交多种类型
						◊ get 提交的内容跟在链接后面，长度有限
				□ input 输入框
					® type可以设置text , password，submit等类型
					® submit 提交功能
			§ frame 布局
				□ 删除body标签
				□ 使用frameset
					® rows 参数分割行
						◊ 可以使用百分比来划分布局大小
						◊ 可以使用像素来指定
						◊ 可以使用 *号来分配，比如 "*，*，*"  则分成3份，每一个占比 1*/3*
					® cols 参数分割列
				□ frame 标签
					® src 参数放网页地址
					
		○ css : 
			§ 优点：模块化，解耦合，
			§ CSS代码位置：
				□ 行间样式
					® 在被修饰的标签里使用style属性：查询手册
					® 影响单个标签
				□ 内部样式
					® 使用style标签，在style标签里来定义不同标签的样式
					® 在head标签内
					® 影响单个网页
				□ 外部样式
					® 建立CSS文件保存配置
					® 可以影响多个网页
			§ CSS修饰选择器：
				□ 就近原则，标签连被修饰的近就修饰那个
				□ class 分类选择器
					® class不能数字开头
					® 一个标签可以属于多个类
					® .开头, 
				□ id 定向修饰
					® 定义待修饰标签的 id属性
					® style 里 # id + 修饰语句
					® id 不能重复
					® id 不能数字开头
			§ 链接选择器的状态（LVHA）
				□ link
					® 指的链接访问之前的样式
				□ visited
					® 指的链接访问之后的样式
				□ hover
					® 指的是鼠标悬停（鼠标放在标签的上方）时候的样式
				□ active
					® 指的是鼠标激活 按住不动的时候的样式(长按不动)
		○ js
			§ Javascript是一种客户端（在浏览器运行）编程语言，代码存在的位置可以在html任何一处，body也行，head也行，目的为了增加和用户的交互性
			§ 为什么要学习js？
			§ 开发角度：处理网页事件+开发分工。
			§ 测试角度：为了安全性测试+自动化测试（js也能定位html元素）。
			§ js使用说明:
				□ js代码必须在script标签中
				□ js严格区分大小写
				□ js可以在网页任何位置
				□ 注释分为单行注释和多行注释。
				□ // 单行注释
				□ /* 多行注释 */
				□ js代码支持基于对象的语言
				□ “ ”里面再有引号，用单引号'  '
			§ 1、将经常使用的功能写成js文件
				□ script src + 地址 属性调用
